---
title: "दुर्गे दुर्घट भारी"
deity: "देवी"
---
दुर्गे दुर्घट भारी तुजविण संसारी ।
अनाथनाथे अंबे करुणा विस्तारी ‖
वारी वारी जन्ममरणांतें वारी ।
हारी पडलो आता संकट निवारी ‖ 1 ‖

जय देवी जय देवी महिषासुरमर्दिनी ।
सुरवरईश्वरवरदे तारक संजीवनी ‖ धृ ‖

त्रिभुवनभुवनी पाहता तुजऐसी नाही ।
चारी श्रमले परंतु न बोलवे कांही ‖
साही विवाद करिता पडिले प्रवाही ।
ते तूं भक्तांलागी पावसि लवलाही ‖ २ ‖ जय देवी…
प्रसन्नवदने प्रसन्न होसी निजदासा ।
क्लेशांपासुनि सोडवी तोडी भवपाशा ‖
अंबे तुजवांचून कोण पुरविल आशा ।
नरहरि तल्लीन झाला पदपंकजलेशा ‖ ३ ‖ जय देवी...

---
title: "जय देवी जय देवी जय आदिशक्ती"
deity: "देवी"
---
जय देवी जय देवी जय आदिशक्ती ।
ओवाळू आरती तुज हो भगवती ‖ धृ ‖

मूळमाया रुप तुझे न कळे कवणासी ।
ब्रह्मादीक सुरवर नर ध्याती मानसी ‖
व्यापुनिया जग सर्व खेळा खेळसी ।
वधुनी शुंभनिशुंभा देवा वर देसी ‖जय‖१‖

दृष्टी व्यंकट पाहतां कांपे त्रिभुवन ।
मुख पसरूनिया ग्रासिसी दैत्यालागून ‖
दशभुजाआयुधे लखलखती जाण ‖
मर्दियेला महिषासुर चरणी घालून ‖जय‖२‖

पवाडे वर्णिता खुंटली मम वाणी ।
विश्व त्वां मोहियले लाविले ध्यानीं ‖
माया तू माऊली जगताची जननी ।
विनवुनियां गोविंद ध्यान असे मनीं ‖जय‖3‖

---
title: "ओवाळीन वोजा"
deity: "देवी"
---
ओवाळीन वोजा ‖ शिवसहजा, आदिभवानी गिरीजा , कल्लोलस्तरजा ‖
चारुभुजा, आई तुकाई तुळजा, शाकंभरिभर्गा ।
नवदुर्गा हिंगुळागिरिहिंगुळजा, निवासपुर लक्ष्मी ‖
महालक्ष्मी, कोल्हापुरपट्टणजा ‖ ओवा. ‖ १ ‖

मुका मीनाक्षी । कामाक्षी, सर्वही कर्नाटकजा, व्याध्रालयपुरजा ।
गुग्गुलजा, भिल्लीरंजितपूंजा, पठ्ठणपुरचंडी ।
श्रीचंडी निरहस्तेज:पुंजा, कोटीमुखज्वाला ‖
श्रीबाला, विमला मंगलागिरिजा ‖ ओवा. ‖ २ ‖

देई या भक्ती श्रीललिता, पुजिन मी सुखसरिता, अंबा डंबरजा ।
तळवटजा, युवहा मंडपमहजा विंध्याचलसदन ‖
ददिसदन, देवी यशोदातनुजा, तारा भुवनेशी ।
पंचदशी, ब्रह्मा नंदो दरिजा ‖ ओवा. ‖ ३ ‖

दर्याइंद्राक्षी । पिंगाक्षी, लंकांकित ऋषिवटिजा तैलंकोंकणजा ‖
पंकजजा, लवणा सुर मर्दने, अनेक पुरवणजा ।
अभितभुजा कारणरूपा विरजा, कालेश्रीघीषण ‖
त्रिविधगुण, सत्यद्रुमजा द्रमजा योगै: श्रीविद्या।
श्रीविद्या खिरडामाणिक गिरिजा ‖ ओंवाळीन ‖ ४ ‖

---
title: "महिषासुरमर्दिनी देवि त्रिपुरसुंदरी"
deity: "देवी"
---
(चाल - जय जय जी मदानांतक गौरीशंकरा )
महिषासुरमर्दिनी देवि त्रिपुरसुंदरी ।  
ओवाळीन पंचारती घेऊनी करी ‖ धृ ‖

 रत्नजडीत सिंहासनी नित्य बैससी ।  
दीप्तीने लाजविले भास्कर शशी ‖
अष्टभुजा देवी तुज पूजु भक्तीसी ।  
देई । येई । पाही । सुखसदने, मृगनयने, शशिवदने पाव झडकरी ‖ १ ‖

मारुनिया चंडमुंड देव रक्षिसी ।
अवतरुनि भूमिवरी भक्त तारिसी‖
ओवाळीत वासुदेव प्रार्थीतो तमीं ‖
शक्ते।माते।ललिते।भयहरणे, सुखकरणें, शिवरमणे मुक्त मज करीं ‖ २ ‖

---
title: "जय जय जगदंबे"
deity: "देवी"
---
जय जय जगदंबे | श्री अंबे | रेणुके कल्पकदंबे | जय जय || धृ ||
 
अनुपम स्वरुपाची तुझी धाटी | अन्य नसे या सृष्टी |
तुज सम रूप दुसरे, परमेष्टी | करिता झाला कष्टी |
शशीरस रसरसला ,वदनपुटी | दिव्य सुलोचन दृष्टी |
सुवर्ण रत्नांच्या, शिरी मुकुटी | लोपती रविशशी कोटी |
गजमुखी तुज स्तविले हेरंबे | मंगल सकळारंभे || जय जय || १ ||

कुमकुम चिरी शोभे मळवटी | कस्तुरी टिळक लल्लाटी |
नासिक अति सरळ, हनुवटी | रुचिरामृत रस ओठी |
समान जणू लवल्या, धनुकोटी | आकर्ण लोचन भ्रुकुटी |
शिरी नीट भांगवळी, उफराटी | कर्नाटकची घाटी |
भुजंग नीळरंगा, परी शोभे | वेणी पाठीवर लोंबे || जय जय || २ ||
 
कंकणे कनकाची मनगटी | दिव्य मुद्या दश बोटी |
बाजूबंद जडे बाहुबटी | चर्चुनी केशर उटी | सुगंधी पुष्पांचे हार कंठी |
बहु मोत्यांची दाटी | अंगी नवी चोळी, जरीकाठी | पीत पितांबर तगटी |
पैंजण पदकमळी, अति शोभे | भ्रमर धावती लोभे || जय जय ||३ ||
 
साक्षप तू क्षितिच्या तळवटी | तूचि स्वये जगजेठी |
ओवाळीत आरती, दिपताटी | घेऊनी कर संपुष्टी |
करुणामृत हृदये, संकटी | धावसी भक्तांसाठी |
विष्णूदास सदा, बहुकष्टी | देशील जरी नीजभेटी |
तरी मग काय उणे, या लाभे | धाव पाव अविलंबे || जय जय || ४ |

---
title: "जय देवी मंगळागौरी"
deity: "देवी"
link: https://youtu.be/F9FNXZZmDNs?si=FQC438vrm7-wPYAR
---
जय देवी मंगळागौरी। ओंवाळीन सोनियाताटीं।।
रत्नांचे दिवे। माणिकांच्या वाती। हिरेया ज्योती।।धृ।।
 
मंगळमूर्ती उपजली कार्या। प्रसन्न झाली अल्पायुषी राया।।
तिष्ठली राज्यबाळी। अयोषण द्यावया। ।1।।
 
पूजेला ग आणिती जाईजुईच्या कळ्या। सोळा तिकटीं सोळा दूर्वा।।
सोळा परींची पत्री। जाई जुई आबुल्या शेवंती नागचांफे।।
पारिजातकें मनोहरें। नंदेटें तगरें। पूजेला ग आणिली।।2।।
 
साळीचे तांदुळ मुगाची डाळ। आळणीं खिचडी रांधिती नारी।।
आपुल्या पतीलागीं सेवा करिती फार ।।3।।
 
डुमडुमें डुमडुमें वाजंत्री वाजती। कळावी कांगणें गौरीला शोभती।।
शोभली बाजुबंद। कानीं कापांचे गवे। ल्यायिली अंबा शोभे।।4।।
 
न्हाउनी माखुनी मौनी बैसली। पाटाबाची चोळी क्षीरोदक नेसली।।
स्वच्छ बहुत होउनी अंबा पुजूं लागली ।।5।।
 
सोनिया ताटीं घातिल्या पंचारती। मध्यें उजळती कापुराच्या वाती।।
करा धूप दीप। आतां नैवेद्य षड्रस पक्वानें। तटीं भरा बोनें ।।6।।
 
लवलाहें तिघें काशीसी निघाली। माउली मंगळागौर भिजवूं विसरली।।
मागुती परतु‍नीयां आली। अंबा स्वयंभू देखिली।।
देउळ सोनियाचे। खांब हिरेयांचे। कळस वरती मोतियांचा ।।7।।

---
title: श्री  नवरात्रीवसीनी / अंबाबाई आरती 
deity: "देवी"
link: https://www.youtube.com/watch?v=SWIa8mdIdiU
---

आश्विन शुद्ध पक्षीं अंबा बैसलि सिंहासनीं हो ।
प्रतिपदेपासुनी घटस्थापना ती करुनि हो ।
मूलमंत्रजप करुनि भोंवते रक्षक ठेवूनी हो ।
ब्रह्माविष्णु रुद्रआईचें पूजन करिती हो ।। १ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु .।।

द्वितीयेचे दिवशीं मिळती चौसष्ट योगिनी हो ।
सकळांमध्यें श्रेष्ठ परशुरामाची जननी हो ।
कस्तूरीमळवट भांगी शेंदूर भरुनी हो ।
उदोकारें गर्जती सकळ चामुंडा मिळुनी हो ।। २ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

तृतीयेचे दिवशीं अंबे शृंगार मांडिला हो ।
मळवट पातळ चोळी कंठीं हार मुक्ताफ़ळां हो ।
कंठींची पदकें कांसे पीतांबर पिवळा हो ।
अष्टभुजा मिरविती अंबे सुंदर दिसे लीला हो ।। ३ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

चतुर्थीचे दिवशीं विश्र्वव्यापक जननी हो ।
उपासका पाहसी अंबे प्रसन्न अंतःकरणी हो ।
पूर्णकृपें पाहसी जगन्माते मनमोहिनी हो ।
भक्तांच्या माऊली सुर ते येती लोटांगणीं हो ।। ४ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

पंचमीचे दिवशीं व्रत ते उपांगललिता हो ।
अर्घ्यपाद्यपूजने तुजला भवानी स्तवितां हो ।
रात्रीचें समयीं करिती जागरण हरिकथा हो ।
आनंदे प्रेम तें आलें सद्भावें क्रीडतां हो ।। ५ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

षष्ठीचे दिवशीं भक्तां आनंद वर्तला हो ।
घेऊनि दिवट्या हस्तीं हर्षे गोंधळ घातला हो ।
कवडी एक अर्पितां देसी हार मुक्ताफ़ळां हो ।
जोगवा मागतां प्रसन्न झाली भक्तकुळां हो ।। ६ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

सप्तमीचे दिवशीं सप्तशंगगडावरी हो ।
तेथें तूं नांदसी भोंवति पुष्पें नानापरी हो ।
जाईजुईशेवंती पूजा रेखियली बरवी हो ।
भक्त संकटीं पडतां झेलुनी घेसी वरचे वरी हो ।। ७ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

अष्टमीचे दिवशीं अष्टभुजा नारायणी हो ।
सह्याद्रीपर्वती पाहिली उभी जगज्जननी हो ।
मन माझें मोहिलें शरण आलों तुजलागुनी हो ।
स्तनपान देऊनि सुखी केलें अंतःकरणीं हो ।। ८ ।।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

नवमीचे दिवशीं नवदिवसांचें पारणें हो ।
सप्तशतीजप होमहवनें सद्भक्ती करुनी हो ।
षड्रस अन्नें नैवेद्यासी अर्पियली भोजनीं हो ।
आचार्य-ब्राह्मणां तृप्त केलें कृपें त्वा करुनी हो ।। ९ ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।

दशमीच्या दिवशीं अंबा निघे सीमोल्लंघनीं हो ।
सिंहारुढ दारुण शस्त्रें अंबे त्वां घेऊनी हो ।
शुंभनिशुंभादिक राक्षसां किती मारिसी रणीं हो ।
विप्रा रामदासा आश्रय दिधला तो चरणीं हो ।। १० ।।

उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।
उदोकारें गर्जती काय महिमा वर्णु तिचा हो ।
उदो बोला उदो अंबाबाई माऊलीचा हो ।। ध्रु ।।
