---
title: "श्यामलवर्णा षड्रिपुदमना"
deity: "कृष्ण"
---
श्यामलवर्णा षड्रिपुदमना राधारमणा तूच हरी।
आरति करितो बहुप्रेमाने भवभयसंकट दूर करी‖  धृ ‖

दानवदमना भूभयहरणा भक्तरक्षणा अवरतसी।
भक्तकाजकल्पद्रुम म्हणुनी निशिदिनी ध्याती भक्त तुशी
अतिविषधर जो काळा फणिवर कालिया यमुनाजलवासी
तत्फणिवर तू नृत्य करूनी पोचविले त्या मुक्तीसी‖ १‖

कैटभ चाणुर कंसादिक हे शौर्ये वधिले अमित अरी।
नारद तुंबर गाती सुस्वर वर्णिति लीला बहुत परी‖
अपार महिमा श्रवण करोनी भजली त्याते मुक्त करी।
दास तुझा दत्तात्रय नमुनी प्रार्थित अज्ञानास हरी। २ ।
---
title: "ओवाळू आरती मदनगोपाळा"
deity: "कृष्ण"
---
ओवाळू आरती मदनगोपाळा ।
 श्यामसुंदर गळा वैजयंतीमाळा ‖  धृ ‖

-> चरणकमल ज्याचें अति सुकुमार।
ध्वजवज्रांकुश ब्रीदाचा तोडर ‖ १ ‖

नाभिकमळ ज्याचें ब्रह्मयाचें स्थान।
हृदयीं पदक शोभे श्रीवत्सलांछन ‖ २‖

मुखकमल पाहतां सुखाचिया कोटी।
मोहीयले मानस हारपली दृष्टी ‖ ३ ‖

जडितमुगुट ज्याचा दैदीप्यमान  ।
तेणें तेजें कोंदलें अवघें त्रिभुवन ‖४‖

एका जनार्दनीं देखियेलें रूप ।
पाहतां अवघें झाले तद्रूप ‖५‖ 
---
title: "आरती भुवनसुंदराची"
deity: "कृष्ण"
---
आरती भुवनसुंदराची । इंदिरावरा मुकुंदाची ‖धृ‖

पद्मसम पादयुग्मरंगा ।ओवाळणी होति भृंगा ‖
नखमणि श्रवताहे गंगा । जे कां त्रिविधतापभंगा ‖चाल‖

वर्तुळ गुल्फ भ्राजमाने ।
किंकिणीक्वणित, नाद घणघणित, वाकिवर झुणित, नूपुरे झन मंजिराची ।
झनन ध्वनी मंजिराची ‖ आरती भुवन ‖१‖

पीतपट हाटकतप्तवर्णी । कांची नितंब सुस्थानीं ‖
नाभिची अगाध हो करणी । विश्वजनकाची जे जननी ‖चाल‖

त्रिवलीललित उदरशोभा ।
कबुगळा माळ विलंबित झळाळ कौस्तुभ, सरळ बाहू,
श्रीवत्सतरलमणि मरळ ककणाची ।
प्रीति बहु जडित कंकणाची ‖ आरती भुवन० ‖ ‖२‖

इंदुसम आस्य कुंदरदना । अधरारुणार्क बिंबवदना ‖
पाहतां भ्रांति पडे मदना । सजलमेयब्धि दैत्यदमना ‖चाल‖

झळकत महरकुंडलाभा ।
कुटिलकुंतली, मयुरपत्रावली वेष्टिली, तिलक भालिं केशरी झळाळित, कृष्णकस्तुरीची । अक्षता काळि कस्तुरीची ‖३‖ आरती भुवन

कल्पद्रमातळी मूर्ती । सौदामिनी कोटिदिप्ती ‖
गोपीगोपवलय भवती । त्रिविष्टप पुष्पवृष्टि करिती ‖चाल‖

मंजुळ मधुर मुरलिनदें ।
चकित गंधर्व, चकित अप्सरा, सुरागिरिवरा, कर्पुराधरा,
रतीने प्रेमयुक्त साची । आरती ओवाळित साची ‖४‖ आरती भुवन

वृंदावनिंचे विहरणि । सखे गे कृष्ण माय बहिणी ‖
श्रमलों भवाभ्धिचे फिरणीं । आतां मज ठाव देई चरणीं ‖चाल‖


अहा हे पूर्ण पुण्यश्लोका ।
नमितों चरण शरण मी, करुणा येऊं दे विशालपाणीम, कृष्ण नेणतें बाळ आपुले, राखि लाज याची ।
दयानिधे राखि लाज याची आरती भुवन‖५‖

---
title: "कोटि कुर्वंडिया"
deity: "कृष्ण"
---
कोटि कुर्वंडिया माधवपायां ‖ 
उजळॊं येती यादवराया ‖
मंगल स्नानें घालुनि लवलाह्या ‖
आरत्या करिती अर्पुनिया काया ‖ १ ‖

जय जय कृष्णा केशवा पंकजनाभा ।
तन्मय पाहतां लावण्यतेजगाभा ‖ धृ. ‖

सजणा व्यजना वारिती गोपीं बाळा ।
एकी उभ्या घेउनी चंपकमाळा ‖
एकी सुमनें रंगल्या गोपीं बाळा ।
एकी पाहती हरीती घनसावळा ‖ जय. ‖ २ ‖
दाटी कोटिसुर संगित गायन करिती ।
नारद प्रेमें तुंबर सुस्वर गाती ‖
समाधिबोधें तल्लिन तद्रूप होती ।
ऐसा साजे गोपाळकुळदैवतीं ‖ जय. ‖ ३ ‖

---
title: "विडा घ्या हो नारायणा"
deity: "कृष्ण"
---
विडा घ्या हो नारायणा कृष्णा जगज्जीवना,
विनविते रखुमाई ‖ दासी होईन मी कान्हा
विडा घ्या हो नारायणा ‖

शांती हे नागवेली l पाने घेवोनीया करी ‖
मी पणा जाळूनीया l चुना लावीला वरी ‖ विडा घ्या हो

वासना फोडूनीया l चूर्ण केली सुपारी l
भावार्थ कापूराने l घोळीयेली निर्धारी ‖ विडा

विवेक हा कात रंग l रंगी रंगला सुरंग ‖
वैराग्य जायफळ l मेळविले सकळ ‖ विडा

दया हे जायपत्री l क्षमा लवंग आणील्या ‖
सुबुद्धी वेलदोडे l शिवरामी अर्पियेले ‖विडा
