---
title: "Aarti Dnyanraja"
deity: "Dnyaneshwar"
---
‖ ज्ञानदेवांची आरती ‖

आरती ज्ञानराजा‖ महाकैवल्यतेजा ‖
सेविती साधुसंत‖ मनु वेधला माझा‖  धृ ‖

लोपलें ज्ञान जगीं‖ त नेणती कोणी‖
अवतार पांडुरंग ‖ नाम ठेविलें ज्ञानी ‖। आरती ‖। १‖

कनकांचे ताट करीं‖ उभ्या गोपिका नारी‖
नारद तुंबरु हो ‖ साम गायन करी‖ आरती० ‖२‖।

प्रगट गुह्य बोले‖ विश्व ब्रह्मची केलें‖
रामा जनार्दनीं‖ पायीं ठकचि ठेलें ‖। आरती० ‖३‖



---
title: "aghasankta bhaynashan sukhada vighnesha"
deity: "Panchayatan"
---

अघसंकटभयनाशन सुखदा विग्धेशा । 
आद्या सुरवरवंद्या नरवारण वेशा ‖
पाशांकुशधर सुंदर पुरवीसी आशा । 
निजवर देऊनि हरिसी भ्रांतीच्या पाशा ‖ ‖ १ ‖

जय देव जय देव जय सुखकर मूर्ती । 
गणपति शिव हरीभास्कर अंबा सुखमूर्ती ‖ धृ ‖

पयसागरजाकांता धरणीधरशयना । 
करुणालय वारिसि भव वारिजदलनयना ‖
गरुडध्वज भजन प्रिय पीतप्रभवसना । 
अनुदिनं तव कीर्तनरस चाखो हे रसना ‖ जय ‖ २‖ जय देव ..

नंदीवहना गहना पार्वतिच्या रमणा । 
मन्मथदहना शंभो वातातमजनयना ‖
सर्वोपाय विवर्जित तापत्रयशमना । 
कैलासाचलवासा करिसी सुरनमना ‖ जय ‖ ३ ‖ जय देव ..

पद्मप्रबोधकरणा नेत्रभ्रमहरणा । 
गोधन बंधनहरता द्योतक आचरणा ‖
किरण स्पर्शे वारिसि या तम आवरणा । 
शरणागत भयनाशन सुखवर्धनकरणा ‖ जय ‖ ४ ‖ जय देव ..

(चाल बदलली)
त्रिभुवनउत्पति पालन करिसी । करिसी तूं माया । 
नाहीं तुझिया रूपा दुसरी । दुसरी उपमा या ‖
तुझा गुणगणमहिमा न कळे । न कळे निगमा या l
करुणा करिसी अंबे ss माया मन विश्रा माया ‖ जय ‖ ५‖ जय देव .. 
 
---
title: "Sagun He Aarti"
deity: "Others"
---
सगुण हे आरती निर्गुण ओवाळू l
कल्पनेचे घृत घालू दीप पाजळू ‖१‖
ओवाळू आरती सद्गुरुनाथा, देवा पंढरीनाथा l
भावे चरणकमळावरी ठेविला माथा ‖ध्रु॰‖
अविद्येचा मोह पडला उपडोनी सांडू l
आशा मनिषा तृष्णा काम क्रोध कुरवंडू ‖२‖
सद्गुरूचे पूजन केले षोडशोपचारी l
रामानंद जीवन मुक्त झाला संसारी ‖३‖ ओवाळू आरती..

---
title: "Jai Jai Satchitsvarupa"
deity: "Gajanan Maharaj"
---
‖ गजानन महाराज आरती ‖

जय जय सत्चित्स्वरूपा स्वामी गणराया।
अवतरलसी वर जड-मूढ ताराया ‖ धृ.‖

निर्गुण ब्रह्म सनातन अव्यव अविनाशी।
स्थिरचर व्यापून उरलें जें या जगतासी।
ते तू तत्त्व खरोखर निःसंशय अससी।
लीलामात्रं धरिले मानवदेहासी ‖ १ ‖ 

होऊ न देसी त्याची जाणिव तू कवणा ।
करूनी 'गण गण गणांत बोते' या भजना।
धाता हरिहर गुरुवर तूच सुखसदना।
जिकडे पहावें तिकडें तू दिससी नयना ‖ २‖

लीला अनंत केल्या बंकटसदनास।
पेटविलें त्या अग्रीवाचुनि चिलमेस।
केला ब्रह्मगिरीच्या गर्वाचा नाश ‖
क्षणात आणिले जीवन निर्जल वापीस ‖ ३ ‖ 

व्याधी वारून केले कैकां संपन्न ।
करविले भक्तालांगी विठ्ठल दर्शन ।
भवसिंधु हा तरण्या नौका तव चरण।
स्वामी दासगणुचे मान्य करा कवन ‖ ४‖
---
title: "Pahi Pahi Mahalase"
deity: "Mahalasa Narayani"
---
‖ महालसा नारायणी ( गोवा )‖
पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖

क्षीरनीरधि सन्निधौ धृतलोक मोहक विग्रहे
वर्धितात्म-सुरूपजात-परंस्परा सुरविग्रहे।
मोहिनी हरिरूपिणी सुरवार ताप विदारिणी
त्वं विदारयमेऽशुभं शुभमाशु देहि च भाहि च ‖१‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते।

त्वामवेक्ष्य सुलज्जिता मुदितान्तरा:श्रितमन्मथा 
इन्दिराम्बुजचन्दिरा हयमृतान्धसो दितिनन्दनाः ।
त्वं जयासुरमोहिनी सुरमोहिनी नरमोहिनी
त्वामहं शरणागतोsस्मि नतोऽस्मि तारय मामघात् ‖२‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कलदेवते ‖

हेम-भूषण-भूषिते नवयौवनेन विकासिते
पूर्णिमानव-चन्द्रमः-प्रतिमानने मृगलोचने।
कुन्दकुङमलदन्तपङिक्तविराजितोर्वरुणाधरे
सन्तत करुणास्तु ते मयि कामदे करुणाकरे ॥३॥

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖

नीलनीरजमेचके फणिवेणिवेशितमल्लिके
सूक्ष्मपीतदुकूलभाक्सदखण्डचित्सखसत्तनो ।
र्गण्डदर्पणदीपदीपककर्णकण्डलमण्डिते
देवि मामव मन्दहासविकाशितोरुदिगन्तरे ‖४‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖

पीनतुङगसमानमानमनोहरोरुपयाधरे
ब्रम्हसूत्रविराजिते कुचभारनमसुमध्यमे ।
हावभावमितेक्षणैः परिवचितासुरसच्चये
वश्चयाशी मदीयपापकदम्बकं जगदम्बिके ‖५‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖

ब्रह्मवायुफणीन्द्रवीन्द्रशिवेन्द्रचन्द्रमुखैःसुरैः
रर्चितैः सुरसुन्दरीभिरमन्दचन्दनचर्चचिते।
लज्जिताब्जनिवासिनी प्रचलत्कटाक्षनिरीक्षिते
त्वां नमामि नमामि मामव नौमि नौमि च कौमिच ।६‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖

शूलखडग.सुधान्तपात्रशिर:कराब्जयुगद्वये
मायिराहशिरोविदारिणि निर्जरामृतदायिनी ।
क्षीरसागरसारभूतसुधावितारकृतामरे
पार्वतीरमणात्मभोगकुमोहहारिणी मामव ‖७‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖

शृण्विदं स्तवनाष्टकं तव भक्तितःपठितं मया
शर्म देहि ममाघमाश विनाशयामरशर्मदे।
प्रेतभूतपिशाचकग्रहरोगबाधविदारिके
विप्रसंत्कुमठापुरीजनिनादिरायणवन्दिते ‖८‖

पाहि पाहि महालसे गतलालसे सुखनालसे ।
मां सदा करुणान्विते सुरसेविते कुलदेवते ‖